Bienvenidos
Profundización, los bosques, importancia y clasificación.
Los bosques son ecosistemas complejos que desempeñan un
papel vital para la vida humana.
Cubren alrededor del 31% de la superficie
terrestre del mundo y cumplen diversas funciones, entre
las que se incluyen producción de oxígeno, purificación
del aire, provisión de agua y de otros
recursos naturales, por lo que son muy importantes
para el mantenimiento de la salud y el
equilibrio del planeta.
La clasificación de los bosques se basa en
distintos criterios, como la zona climática en la
que se encuentran, el tipo de vegetación que
los conforman o su función ecológica.
En relación con la zona climática, los bosques
se dividen en tropicales, subtropicales, templados y boreales.
De estos, las zonas tropicales destacan por tener
la mayor proporción de bosques a nivel mundial,
alcanzando el 45%, mientras que el resto se
distribuye entre las otras zonas climáticas.
Distribución mundial de los bosques por zona climática.
Subtropical.
Fuente FAO 2020.
Evaluación de los recursos forestales mundiales.
Conexión geográfica.
Cerca del 54% de los bosques del
mundo se concentran en cinco naciones, Rusia, Brasil,
Canadá, Estados Unidos y China.
Características de los bosques tropicales.
Los bosques tropicales se localizan en la zona
intertropical y constituyen uno de los ecosistemas más
trascendentales a nivel mundial.
Se caracterizan por su clima cálido y húmedo
y experimentan precipitaciones abundantes a lo largo de
todo el año, creando condiciones propicias para la
vida vegetal y animal.
Además, destacan por albergar una asombrosa diversidad biológica,
con aproximadamente el 60% de las especies
conocidas de fauna y flora a nivel mundial.
Sin embargo, en las últimas décadas, la deforestación
ha amenazado seriamente la salud y la estabilidad
de estos, afectando a regiones enteras.
Principales problemáticas de los bosques tropicales.
Los bosques tropicales, a pesar de su importancia
ecológica, se enfrentan a diversas problemáticas que ponen
en riesgo su existencia.
La deforestación.
Proceso mediante el cual se elimina o reduce,
a gran escala, la cobertura forestal de un
área determinada.
Puede ser causada por actividades humanas o naturales.
La contaminación.
Se produce al introducir agentes químicos que alteran
el ecosistema forestal, como el vertido de residuos
y las emisiones industriales.
El cambio climático.
Variación significativa de los patrones climáticos que afecta
a los bosques tropicales, causando sequías, incendios e
inundaciones.
La sobreexplotación.
La tala excesiva y la explotación de recursos
forestales sin prácticas sostenibles, agotan los recursos y
amenazan la regeneración natural.
Documento 2.
El impacto de las actividades productivas.
El impacto de las actividades productivas en la
deforestación.
En un estudio reciente, la FAO concluyó que
entre 2000 y 2018, casi el 90%
de la deforestación en zonas tropicales guarda relación
con la agricultura.
El 52,3% se derivaba de la
ampliación de las tierras de cultivo y el
37,5% de la ampliación de las
tierras de pastoreo de ganado.
Las tierras de cultivo provocaron más del 75
% de la deforestación de África y Asia.
La causa más importante en América del Sur
y Oceanía fue el pastoreo de ganado.
Fuente FAO 2022.
El estado de los bosques del mundo.
Regiones afectadas por la deforestación.
Las regiones más afectadas por la deforestación en
las zonas tropicales se localizan en América del
Sur, el centro de África y el sudeste
de Asia.
En América del Sur, la deforestación se concentra
en la Amazonía, que es el bosque tropical
más grande del mundo.
En África, la selva del Congo se encuentra
amenazada por la expansión de la agricultura, la
ganadería y la minería.
En Asia, la deforestación se produce principalmente en
Indonesia, Malasia y Birmania.
A causa del cultivo de palma aceitera y
la sobreexplotación de madera para la industria de
papel.
La conversión de bosques tropicales en plantaciones agrícolas
para la producción de cultivos comerciales, como la
soya y la palma aceitera, sigue siendo la
causa más significativa de deforestación en todo el
mundo.
La soya se utiliza principalmente como alimento para
ganado, cerdos y aves de corral.
Y como ingrediente en productos procesados.
La palma africana o aceitera se cultiva para
obtener aceite de palma, que es un compuesto
común en muchos alimentos y productos cosméticos.
La expansión de tierras para el pastoreo y
la ganadería, así como la industria del papel
y la extracción ilegal de madera, que a
menudo se destina a los mercados internacionales, también
aumenta la degradación de los bosques y, en
última instancia, su riesgo de desaparición.
América del Sur.
La deforestación se concentra en la Amazonía, el
bosque tropical más grande del mundo.
Según WWWU, el 18% de los bosques
amazónicos se ha perdido completamente y otro 17
% está degradado debido al cultivo a gran
escala de soya y la expansión de tierras
para pastoreo.
Centro de África.
La cuenca del río Congo, 3,7 millones
de kilómetros cuadrados, es la segunda zona tropical
más grande.
La causa principal es la agricultura de subsistencia,
seguida por la explotación forestal y las operaciones
mineras.
Sudeste asiático.
La producción de aceite de palma es la
principal causa, especialmente en Indonesia y Malasia, que
juntas producen el 84% del aceite de
palma del mundo.
Las actividades madereras para la industria del papel
también tienen un impacto significativo.